---
type: post
date: "2013-05-17T00:00:00Z"
title: "Последний День Королевы"
tags:
    - Амстердам
    - День Королевы
    - Нидерланды
    - оранжевая лихорадка
    - праздники
    - Koninginnedag
image: "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5st6z2kp71p91149.jpg"
places:
    - place0012
    - place0013
---

И вновь 30 апреля, строго по плану, Нидерланды накрыло оранжевой волной. Нас опять настиг День Королевы, {{< fl "Koninginnedag" >}}, но этот раз — последний в современной истории страны.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/5st6z2kp71p91149.jpg" >}}

<!--more-->

28 января Беатрикс [объявила](0176) о своём предстоящем отречении от трона в пользу старшего сына Виллема-Александра. 33 года от звонка до звонка, сказала Беатрикс, я ведь не железная леди (в своей речи она это, конечно, намного цветистее изложила, но суть примерно такая). Ну, а нет королевы — нет и её дня.

Согласно королевскому указу, начиная с 2014 года его заменит День Короля ({{< fl "Koningsdag" >}}). Виллем-Александр довольно удачно родился 27 апреля, что несильно отличается от текущей даты. А вот день рождения Беатрикс приходится на 31 января, когда зима, холодно и вообще, в связи с чем она в своё время решила не переносить дату, установленную её матерью Юлианой (30 апреля).

(К слову, День Короля/Королевы — единственный голландский праздник, который переносится, если вдруг выпадает на воскресенье. Не уверен в причине, но предполагаю, что это из религиозных соображений. Воскресенье — день покоя и богопочитания, когда негоже резвиться, будучи обмотанным оранжевой мишурой. Как правило, в этом случае его празднуют на день раньше, в субботу.)

Так что Беатрикс стала из королевы обратно принцессой, Виллем-Александр — королём, а его старшая дочурка Амалия, коей сейчас девять с небольшим — принцессой и наследницей трона.

## Коронация {#inauguration}

Этот День Королевы выдался особенным не только из-за того, что он последний. Главным его событием стала передача трона, состоявшая из отречения Беатрикс и коронации нового короля.

Формальная процедура отречения началась в десять часов утра 30 апреля в Королевском дворце на площади Дам в Амстердаме. Беатрикс подписала соответствующий документ в присутствии множества официальных особ в 10:07, и с этого момента Виллем-Александр стал королём Королевства Нидерланды, а его жена Максима — консорт-королевой (то есть называется королевой, но формально она остаётся принцессой).

Идея явиться на площадь Дам к десяти утра была рассмотрена и отброшена как неосуществимая. Поиск парковки потребовал бы неимоверной сноровки и изобретательности, а о поездах лучше было вообще не вспоминать — ожидалось, что в этот день в Амстердам понаедут как минимум миллион граждан со всей страны и окрестного зарубежья. Одна из моих голландских подруг совершила этот подвиг, встав в шесть утра и добравшись на общественном транспорте, но она живёт в окрестностях Амстердама. Необходимо помнить ещё, что увидеть что-либо, находясь в толпе голландцев, довольно затруднительно, если ты по меньшей мере не два метра ростом.

## Музейная площадь {#museum-square}

Так что мы решили не торопиться и прибыли на Музейную площадь ({{< fl "Museumplein" >}}) Амстердама в районе двух часов дня, как раз когда там началась трансляция церемонии коронации нового короля из Новой церкви ({{< fl "Nieuwe Kerk" >}}).

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/t7hg87mk067l2694.jpg" >}}

Погода в этот раз выдалась, к сожалению, заметно хуже, чем в [прошлый](0153). Большую часть дня было пасмурно и прохладно, так что оранжевыми были в основном головные уборы.

На площади установили несколько огромных экранов, показывающих происходящее в церкви. Народ наблюдал, комфортно устроившись на лужайке.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hmewdp4k37w12501.jpg" >}}

На многих физиономиях традиционно красуется голландский флаг.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/onrglvagwwsg3620.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/z4u1l07s21k00299.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/l5mxbdjja9xo1655.jpg" >}}

Виллем-Александр принимает присягу:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/l2p00w1tsoad3256.jpg" >}}

Среди оранжевой публики немало «сочувствующих»: многие даже не говорят по-голландски, но, как и мы, любопытствуют.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/lz1wvijbd3971250.jpg" >}}

Повсюду можно заметить монограмму Виллема-Александра из стилизованных букв WA — вот она над экраном:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/sc5a63gossj71313.jpg" >}}

Она используется повсюду в Амстердаме. Например, во временно заменивших рекламные биллборды указателях для публики:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/k04bq8wpkg6q0727.jpg" >}}

Некоторые проявляют чудеса изобретательности, подбирая себе что-нибудь оранжевое:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pcj8wf0mszap1138.jpg" >}}

По телевизору передают короля с королевой:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/3f2mcegigr353353.jpg" >}}

Максима в синем, как и три их дочери, стойко переносящие трудности, выпавшие на их долю по вине папы с мамой.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/zy5g0ru43syj0058.jpg" >}}

Атмосфера очень дружелюбная, люди довольные и радостные, королевская династия по-прежнему суперпопулярна.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/94qyz0wsg3r83541.jpg" >}}

Поздравления виновникам торжества повсюду на зданиях города. Концертный зал Амстердама:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/bdifni3q8d0s2781.jpg" >}}

Часам к трём церемония коронации успешно завершилась, и народ начал потихоньку расходиться.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/f4kblpkdi2r00860.jpg" >}}

Мы тоже направились в сторону площади Дам, не вняв предупреждению на информационном табло, что там нет места и лучше бы нам двигать к зданию ВТЦ:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/9xp887wmmowx3362.jpg" >}}

Повсюду традиционные в этот день стихийные блошиные рынки:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hepwh47qck5p0716.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/otdmtpnrsu4e1318.jpg" >}}

В зените на всякий случай неподвижно висят три полицейских вертолёта. А чтоб не расслаблялись.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/ducywysesjri0808.jpg" >}}

По амстердамским каналам снуют многочисленные лодки, набитые колонками и молодыми ~~пьяными~~ людьми, шумно радующимися новому королю.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/80jneavq65m93479.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hymuqsmmp31d2803.jpg" >}}

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/oprkds9v0sn33283.jpg" >}}

Сказать, что в городе много народу — это ничего не сказать. Забито было всё так, что нам несколько раз приходилось менять маршрут, так как прорваться через людскую толпу можно было разве что по головам.

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/pnsp2rox787u1947.jpg" >}}

В дополнение к плавучим колонкам, на каждом углу орала какая-нибудь музыка. Вон, например, вдалеке плакаты благотворительной организации War Child, а под ними мощные колонки, изрыгающие хаус:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nf7gxt51djfm0579.jpg" >}}

## Площадь Дам {#dam-square}

Прибыв на площадь Дам, мы поняли, что СМИ доверять нельзя — места тут было вполне достаточно. Это тот самый Королевский дворец, бывший минувшим утром самым главным зданием страны:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/nligxl0fn6f21157.jpg" >}}

Напротив построена трёхэтажная платформа для прессы:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/7lgo2ae4c2yl1711.jpg" >}}

Магазин {{< fl "Bijenkorf" >}} украсил свои крыши гигантскими надувными коронами:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/kcl8vb5whboe3519.jpg" >}}

Перед украшенным монограммами {{< fl "WA" >}} музеем Мадам Тюссо тоже установлены экраны:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/hoi7140qc2ed0807.jpg" >}}

Из круглого окна восковые Юлиана и Вильгельмина, мама и бабушка Беатрикс сверху благосклонно наблюдают за происходящим:

{{< imgfig "https://res.cloudinary.com/yktoo/image/upload/blog/dj4t5kqgodwg0810.jpg" >}}

Последний День Королевы. По крайней мере, пока Амалия не вступит на престол. Если, конечно, монархия до того момента не прекратит своё существование — чего, я практически уверен, не случится.
